---
tags:
  - 전기기사
  - 전자기학
  - 전기
aliases:
  - 유도기전력
created: 2025-03-21
title: 🏛️ 전자기학
note-type: MOC
cssclasses:
  - dashboard
---

## 개요
### 전자기학 개요

#### 왜 배워야 할까

전자기학은 전기와 자기의 원리를 탐구하는 학문으로, 현대 기술과 일상의 기반이다. 전자기학을 배우면 스마트폰, 전력망, 의료기기 같은 기술이 어떻게 작동하는지 이해할 수 있다. 이는 단순한 호기심을 넘어, 문제를 해결하고 혁신을 창조하는 데 필수적이다. 예를 들어, 전자파를 알면 통신 시스템을 설계할 수 있고, 정전기장을 알면 안전한 전자 제품을 만들 수 있다.

## 개념

### 벡터
- 📖**벡터 개념**
	- [[벡터의 외적]]
	- [[벡터의 내적과 이해]]
	- [[벡터의 미분]]

- 📖**벡터와 미분 연산자**
	- [[벡터 항등식]]
	- [[스케일 팩터]]
	- [[곡선 좌표계와 미분 연산자]]
### 정전기장

#### 진공 정전계

- 📖 **기본 개념**
	- [[전하(Elecric Charge)|전하]]
	- [[03. Permanent Notes/전계|전계]]
	- [[03. Permanent Notes/전속|전속]]
	- [[04. Practice Notes/전속 밀도|전속 밀도]]
- 📖 **전계**
	- [[03. Permanent Notes/전계|전계]]
	- [[03. Permanent Notes/도체 표면의 전계|도체 표면의 전계]]
	- [[03. Permanent Notes/무한 평면의 전계|무한 평면의 전계]]
	- [[03. Permanent Notes/전기 쌍극자|전기쌍극자]]
- 📖 **전위**
	- [[03. Permanent Notes/전위|전위]]
	- [[03. Permanent Notes/전위 계수|전위 계수]]
	- [[03. Permanent Notes/전기 쌍극자|전기쌍극자]]
- 📖 **정전 용량**
	- [[03. Permanent Notes/정전 용량|정전 용량]]
	- [[03. Permanent Notes/용량 계수|용량 계수]]
	- [[03. Permanent Notes/저항과 정전용량 관계|저항과 정전용량 관계]]
- 📖 **에너지**
	- - [[03. Permanent Notes/전기장 에너지 밀도|전기장 에너지 밀도]]
#### 진공 도체계
- 📖 **정전 용량**
	- [[03. Permanent Notes/정전 용량|정전 용량]]
	- [[03. Permanent Notes/구도체의 정전 용량|구도체의 정전 용량]]
	- [[03. Permanent Notes/도선 정전 용량|도선 정전 용량]]
#### 유전체
- 📖 **분극**
	- [[분극]]
- 📖 **경계 조건**
	- [[03. Permanent Notes/유전체 경계 조건|유전체 경계 조건]]
	- [[03. Permanent Notes/유전체 경계면이 받는 힘|유전체 경계면이 받는 힘]]

#### 전계 특수 해법
- [[03. Permanent Notes/대류 전류|대류 전류]]
- [[03. Permanent Notes/전도 전류|전도 전류]] 
- [[전기 영상법]]
- [[03. Permanent Notes/압전기 현상|압전기 현상]]

- 📖 **기타**
	- 펠티에 효과
	- 제벡 효과
	- 톰슨 효과
	- 핀치 효과


### 3. 정자기장
- 📖**정자기장**
	- [[비오 사바트의 법칙|비오 사바르 법칙]]
	- [[앙페르의 주회법칙]]
	- [[맥스웰 방정식]]
	- 자기 스칼라 포텐셜
	- [[자기 벡터 포텐셜]]
- 📖**자기력**
	- [[하전 입자가 받는 힘]]
	- [[전류 소자가 받는 힘]]
	- [[자기 쌍극자]]
- 📖  **자성재료**
	-  [[03. Permanent Notes/물질의 자화]]
	- [[큐리 온도]]
	- [[자성 재료 분류]]
	- [[자기 경계 조건]]
	- [[자기 이력 곡선|히스테리시스 곡선]]
	- [[와류]]
- 📖**자기장치**
	- [[자기 인덕턴스]]
	- [[상호 유도 인덕턴스]]
	- [[자기 에너지]]
	- [[자기 회로]]
### 4. 전자파
- 📖 **시변 전자기장**
	- [[Faraday 전자기 유도 법칙]]
	- [[시변 자기장과 정지 루프 기전력]]
	- [[정자기장과 운동 루프 기전력]]
	- [[변위 전류]]
	- [[시변 포텐셜]]
	- [[시정 현장]]
	- [[맥스웰 방정식]]
- 📖 **전자기파**
	- [[포인팅 벡터]]
	- [[전자기 에너지]]
	- [[전자기파]]
	- [[표피 효과]]

### Skill
- [[내압|절연 내압]]
- [[🔬원형 고리 전계 구하기]]
- [[🔬원형 고리 자계 구하기]]
- [[🔬유한한 길이의 선전류 자계 구하기]]
- 