---
tags:
  - 객체지향
  - 객체지향설계
  - 책임
  - 협력
  - 역할
aliases: 
created: 2025-04-16
title: 📚 역할, 책임, 협력 (오브젝트 - 조용호)
note-type: REF
from: Book
---

## 출처

- $ 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계 by 조용호: p.73 ~ p.96

## 요약

## 추가 인용

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.73
>객체지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 창조하는 것이다.

#### 협력

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.74
> 객체들이 애플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 **협력**이라고 한다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.75
> **협력**이란 어떤 객체가 다른 객체에게 무엇인가를 요청하는 것이다. 한 객체는 어떤 것이 필요할 때 다른 객체에게 전적으로 위임하거나 서로 협력한다. 즉, 두 객체가 상호작용을 통해 더 큰 책임을 수행하는 것이다. 객체 사이의 협력을 설계할 때는 객체를 서로 분리된 인스턴스가 아닌 협력하는 파트너로 인식해야 한다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.76
> 어떤 객체도 섬이 아니다. 애플리케이션 안에 어떤 객체가 필요하다면 그 이유는 단 하나여야 한다. **그 객체가 어떤 협력에 참여하고 있기 때문**이다. 그리고 객체가 협력에 참여할 수 있는 이유는 협력에 필요한 적절한 행동을 보유하고 있기 때문이다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.77
> 상태는 객체가 행동하는 데 필요한 정보에 의해 결정되고 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메시지로 결정된다.

#### 책임

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.78
> 객체를 설계하기 위해 필요한 문맥인 협력이 갖춰졌다고 하자. 다음으로 할 일은 협력에 필요한 행동을 수행할 수 있는 적절한 객체를 찾는 것이다. 이때 협력에 참여하기 위해 객체가 수행하는 행동을 **책임**이라고 부른다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.78
> 책임이란 객체에 의해 정의되는 응집도 있는 행위의 집합

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.78
> 객체의 책임은 '무엇을 알고 있는가'와 '무엇을 할 수 있는가'로 구성된다. 크레이그 라만은 이러한 분류 체계에 따라 객체의 책임을 크게 '**하는 것**(doing)'과 '**아는 것**(knowing)'의 두 가지 범주로 나누어 세분화하고 있다.
> 
> **하는 것:**
> - 객체를 생성하거나 계산을 수행하는 등의 스스로 하는 것
> - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
> - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
> 
> **아는 것:**
> - 사적인 정보에 관해 아는 것
> - 관련되자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.81
> 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는 데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 **전문가에게 그 책임을 할당**하는 것이다. 이를 책임 할당을 위한 **INFORMATION EXPERT**(정보 전문가) 패턴이라고 부른다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.83
> 책임을 찾고 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 협력을 설계하는 방법을 **책임 주도 설계**(Responsibility - Driven Design, RDD)라고 부른다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.84
> 다음은 책임주도 설계 방법의 과정을 정리한 것이다.
> - 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
> - 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
> - 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
> - 객체가 책임을 수행하는 도중 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
> - 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.84
> 객체에게 책임을 할당하는 데 필요한 메시지를 먼저 식별하고 메시지를 처리할 객체를 나중에 선택하는 것이 중요하다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.85
> 객체가 협력에 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동이다. 얼마나 적절한 객체를 창조했느냐는 얼마나 적절한 책임을 할당했느냐에 달려있고, 책임이 얼마나 적절한지는 협력에 얼마나 적절한가에 달려있다.

#### 역할

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.86
> 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 책임의 집합을 **역할**이라고 한다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.89
> 역할이 다양한 종류의 객체를 수용할 수 있는 일종의 슬롯이자 구체적인 객체들의 타입을 캡슐화하는 추상화라는 것이다.


## 코멘트