---
tags:
  - 객체지향
  - 객체지향설계
aliases: 
created: 2025-04-18
title: 📚 객체 분해 (오브젝트 - 조용호)
note-type: REF
from: Book
---

## 출처

- $ 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계 by 조용호: p.216 ~ p.252

## 요약


## 추가 인용

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.216
>문제 해결에 필요한 요소의 수가 단기 기억의 용량을 초과하는 순간 문제 해결 능력은 급격하게 떨어지고 만다. 이런 현상을 **인지 과부하**(cognitive overload)라고 부른다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.217
>인지 과부하를 방지하는 가장 좋은 방법은 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것이다. 한 번에 다뤄야 하는 정보의 수를 줄이기 위해 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 걸러내면 문제를 단순화할 수 있을 것이다. 이처럼 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 **추상화**라고 부른다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.217
>큰 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나누는 작업을 **분해**(decomposition)라고 부른다.

#### 프로시저 추상화와 데이터 추상화

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.218
>현대적인 프로그래밍 언어를 특징 짓는 중요한 두 가지 추상화 메커니즘은 **프로시저 추상화**와 **데이터 추상화**이다. 프로시저 추상화는 소프트웨어가 무엇을 해야 하는지 추상화한다. 데이터 추상화는 소프트웨어가 무엇을 알아야 하는지 추상화한다. 소프트웨어는 데이터를 이용해 정보를 표현하고 프로시저를 활용해 데이터를 조작한다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.218
>시스템을 분해하는 방법을 결정하려면 먼저 프로시저 추상화를 중심으로 할 것인지, 데이터 추상화를 중심으로 할 것인지 결정해야 한다. 프로시저 중심으로 시스템을 분해하기로 결정했다면 **기능 분해**(functiona decomposition)의 길로 들어서는 것이다. 기능 분해는 **알고리즘 분해**(algorithm decomposition)으로 부르기도 한다. 데이터 추상화를 중심으로 분해하기로 결정했다면 다시 두 가지중 하나를 선택해야 한다. 하나는 데이터를 중심으로 **타입을 추상화**(type abstraction)하는 것이고, 다른 하나는 데이터를 중심으로 **프로시저를 추상화**(procedure abstraction)하는 것이다. 전자는 추상 데이터 타입이라고 하고, 후자는 **객체지향**이라고 부른다.

#### 프로시저 추상화와 기능 분해

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.219
>프로시저는 반복적으로 실행되거나 거의 유사하게 실행되는 작업들을 하나의 장소에 모아놓음으로써 로직을 재사용하고 추상화할 수 있는 방법이다. 프로시저를 추상화라고 부르는 이유는 내부의 상세한 구현 내용을 모르더라도 인터페이스만 알면 프로시저를 사용할 수 있기 때문이다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.219
>전통적인 분해 방법은 하향식 접근법이다. 하향식 접근법이란 시스템을 구성하는 최상위(topmost) 기능을 정의하고,이 최상위 기능을 좀 더 작은 단계의 하위 기능으로 분해해가는 방법을 말한다. 분해는 각 세분화 단위가 프로그래밍 언어로 구현 가능한 수준이 될 때까지 계속된다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.226
>하향식 접근법은 하나의 알고리즘을 구현하거나 배치 처리를 구현하기에는 적합하지만 현대적인 상호작용 시스템을 개발하는 데는 적합하지않다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.230
>하향식 접근법의 설계는 처음부터 구현을 염두에 두기 때문에 자연스럽게 함수들의 실행 순서를 정의하는 시간 제약을 강조한다.



## 코멘트