---
tags:
  - 객체지향
  - 객체지향설계
aliases: 
created: 2025-04-21
title: 📚 의존성 관리하기 (오브젝트 -조용호)
note-type: REF
from: Book
---

## 출처

- $ 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계 by 조용호: p.253 ~ p.281

## 요약

## 추가 인용

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.253
>협력을 위해서는 의존성이 필요하지만 과도한 의존성은 애플리케이션 수정을 어렵게 만든다. 객체지향의 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 불필요한 의존성은 제거하는 데 있다.

#### 의존성 이해하기

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.254
>- **실행 시점**: 의존하는 객체가 정상적으로 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
>- **구현 시점**: 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.254
>어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.254
>의존성은 항상 단방향이다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.260
>어떤 클래스의 인스턴스가 다양한 클래스의 인스턴스와 협력하기 위해서는 협력할 인스턴스의 구체적인 클래스를 알아서는 안된다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.260
>컴파일 타임 구조와 런타임 구조 사이의 거리가 멀면 멀수록 설계가 유연해지고 재사용 가능해진다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.260
>클래스가 특정 문맥에 강하게 결합할수록 다른 문맥에서 사용하기 어려워진다. 클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한 가정만으로 이루어져 있다면 다른 문맥에서 재사용하기 더 수월해진다. 이를 **컨텍스트 독립성**이라고 한다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.261
>컴파일타임 의존성을 실행 컨텍스트에 맞는 적절한 런타임 의존성으로 교체하는 것을 의존성 해결이라 부른다. 의존성 해결 방식은 크게 3가지로 사용된다.
>- 객체를 생성하는 시점에 생성자를 통한 의존성 해결
>- 객체 생성후 setter 메서드를 통해 의존성 해결
>- 메서드 실행 시 인자를 사용해 의존성 해결

#### 유연한 설계

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.265
>바람직한 의존성은 재사용성과 관련이 있다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용하는 것을 제한하고 있다면 그 의존성은 바람직하지 못한 의존성이다. 어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직하다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.266
>바람직한 의존성과 바람직하지 못한 의존성을 좀 더 세련된 말로 결합도라고 한다. 바람직한 의존성일 때 느슨한 결합도(loose coupling)이라 하며, 약한 결합도(weak coupling)를 가진다고 말한다. 반대로 바람직하지 못한 결하보를 가진 경우 단단한 결합도(tight coupling) 또는 강한 결합도(strong coupling)이라 한다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.267
>결합도는 한 요소가 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고있는 정보의 양으로 결정된다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.268
>추상화란 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법이다. 추상화를 사용하면 현재 다루고 있는 문제를 해결하는 데 불필요한 정보를 감출 수 있다. 따라서 대상에 대해 알아야 하는 지식의 양을 줄일 수 있기 때문에 결합도를 느슨하게 유지할 수 있다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.271
>의존성은 명시적으로 표현돼야 한다. 의존성을 구현 내부에 숨겨두지 마라. 유연하고 재사용 가능한 설계란 퍼블릭 인터페이스를 통해 의존성을 명시적으로 드러내는 설계다. 명시적인 의존성으로 설계해야만 퍼블릭 인터페이스를 통해 컴파일 타임 의존성을 런타임 의존성으로 교체할 수 있다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.271
>경계해야 할 것은 의존성을 감추고 new를 사용하는 것이다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.271
>- new 연산자를 사용하기 위해서는 구체 클래스 이름을 직접 기술해야 한다. 따라서 new를 사용하는 클라이언트는 추상화가 아닌 구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
>- new 연산자는 생성하려는 구체 클래스 뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다. new를 사용하면 클라이언트가 알아야 할 지식의 양이 늘어나기 때문에 결합도가 높아진다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.276
>변경될 확률이 거의 없는 클래스라면 의존성이 문제가 되지 않는다. 자바라면 JDK에 포함된 표준 클래스가 이 부류에 속한다. 이런 클래스들에 대해서는 구체 클래스에 직접 의존해도 전혀 문제가 되지 않는다.



## 코멘트