---
tags:
  - 객체지향
  - 객체지향설계
  - 패러다임
aliases: 
created: 2025-04-13
title: 📚 프로그래밍 패러다임 (오브젝트 - 조용호)
note-type: REF
from: Book
---

## 출처

- $ 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계 by 조용호: p.2 ~ p.6

## 요약

## 추가 인용

#### 패러다임

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.2
> 패러다임(paradigm)이라는 말은 '모델(model)', '패턴(pattern)', 또는 '전형적인 예(example)'를 의하는 그리스어인 '파라데이그마(paradeigma)'에서 유래했다. 

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.2
> 과거에는 표준적인 모델을 따르거나 모방하는 상황을 가리키는 매우 제한적인 상황에서만 패러다임이라는 단어를 사용

 >[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.3
 >현대인들은 패러다임이라는 단어를 전혀 다른 의미로 사용한다. 우리가 사용하는 패러다임은 '한 시대의 사회 전체가 공유하는 이론이나 방법, 문제의식 등의 체계'를 의미한다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.3
> `과학 혁명`이란 과거의 패러다임이 새로운 패러다임에 의해 대체됨으로써 정상과학의 방향과 성격이 변하는 것을 의미한다. 이를 `패러다임 전환`이라 부른다.

#### 프로그래밍 패러다임

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.4
> 쿤의 패러다임이 특정 시대의 어느 성숙한 과학자 공동체에 의해 수용된 바법들의 원천인 동시에 문제영역이자, 문제 풀이의 표본이라고 한다면 프로그래밍 패러다임은 특정 시대의 어느 성숙한 개발자 공동체에 의해 수용된 프로그래밍 방법과 문제 해결 방법, 프로그래밍 스타일이라고 할 수 있다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.5
> 프로그래밍 패러다임은 개발자 공동체가 동일한 프로그래밍 스타일과 모델을 공유할 수 있게 함으로써 불필요한 부분에 대한 의견 충돌을 방지한다. 또한 프로그래밍 패러다임을 교육시킴으로써 동일한 규칙과 방법을 공유하는 개발자로 성장할 수 있도록 준비시킬 수 있다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.5
> 플로이드가 언급한 것처럼 각 프로그래밍 언어가 제공하는 특징과 프로그래밍 스타일은 해당 언어가 채택하는 프로그래밍 패러다임에 따라 달라진다. C 언어는 절차형 패러다임을 기반으로 하는 언어이며 자바(Java)는 객체지향 패러다임을 기반으로 하는 언어이다. 함수형 패러다임을 수용한 가장 대표적인 언어는 리스프(LISP)이며 프롤로그(PROLOG)는 논리형 패러다임을 수용한 대표적인 언어이다. **각 패러다임과 패러다임을 채용하는 언어는 특정한 종류의 문제를 해결하는데 필요한 일련의 개념들을 지원한다.**

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.6
> 쿤은 상이한 두 가지 패러다임이 있을 때 두 패러다임은 함께 공존할 수 없다고 주장했다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.6
>프로그래밍 패러다임으로 오면 이야기가 달라진다. 절차형 패러다임에서 객체지향 패러다임으로 전환됐다고 해서 두 패러다임이 함께 존재할 수 없는 것은 아니다. 오히려 서로 다른 패러다임이 하나의 언어 안에서 공존함으로써 서로의 장단점을 보완하려는 경향을 보인다.

> [!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.6
> 개인적인 견해에 따르면 프로그래밍 패러다임은 과거의 패러다임을 폐기시키는 혁명적인 과정을 거치지 않는 것으로 보인다. 오히려 과거에 있던 패러다임의1 단점을 보완하는 발전적인 과정을 거치는 것으로 보인다. 간단히 말해 프로그래밍 패러다임은 혁명적(revolutionary)이 아니라 발전적(evolutionary)이다.



## 코멘트

