---
tags:
  - 객체지향
  - 객체지향설계
aliases: 
created: 2025-04-17
title: 📚 책임 할당하기 (오브젝트 - 조용호)
note-type: REF
from: Book
---

## 출처

- $ 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계 by 조용호: p.133 ~ p.174

## 요약

## 추가 인용

#### 책임 주도 설계를 향해

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.135
>객체에 할당된 책임의 품질은 협력에 적합한 정도로 결정된다. 객체에게 할당된 책임이 협력에 어울리지 않는다면 그 책임은 나쁜 것이다. 객체 입장에서는 책임이 조금 어색해 보이더라도 협력에 적합하다면 그 책임은 좋은 것이다. 책임은 객체의 입장이 아니라 객체가 참여하는 협력에 적합해야 한다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.135
>협력에 적합한 책임을 수확하기 위해서는 객체를 결정한 후에 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지를 결정한 후에 객체를 선택해야 한다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.135
>메시지 기반의 설계 관점은 클래스 기반의 설계 관점보다 훨씬 유연한 애플리케이션을 만들 수 있게 해준다. "이 클래스가 필요하다는 점은 알겠는데 이 클래스는 무엇을 해야 하지?"라고 질문하지 않고 "**메시지를 전송해야 하는데 누구에게 전송해야 하지?**"라고 질문하는 것. 설계의 핵심 질문을 이렇게 바꾸는 것이 메시지 기반 설계로 향하는 첫걸음이다.
>객체를 가지고 있기 때문에 메시지를 보내는 것이 아니다. **메시지를 전송하기 때문에 객체를 갖게 된 것이다.**

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.135
>클라이언트는 어떤 객체가 메시지를 수신할지 알지 못한다. 클라이언트는 단지 임의의 객체가 메시지를 수신할 것이라는 사실을 믿고 자신의 의도를 표현한 메시지를 전송할 뿐이다. 그리고 메시지를 수신하기로 결정된 객체는 메시지를 처리할 '**책임**'을 할당받게 된다.

#### 책임 할당을 위한 GRASP 패턴

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.137
>GRASP은 "General Responsibility Assignment Software Pattern(일반적인 책임 할당을 위한 소프트웨어 패턴)"의 약자로 객체에게 책임을 할당할 때 지침으로 삼을 수 있는 원칙의 집합을 패턴으로 정리한 것이다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.139
>객체에게 책임을 할당하는 첫 번쨰 원칙은 책임을 수행할 정보를 알고 있는 객체에게 책임을 할당하는 것이다. GRASP에서는 이를 **INFORMATION EXPERT**(정보 전문가) 패턴이라고 한다.

>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.139
>책임을 수행하는 객체가 정보를 `알고` 있다고 해서 그 정보를 `저장`하고 있을 필요는 없다. 객체는 해당 정보를 제공할 수 있는 다른 객체를 알고 있거나 필요한 정보를 계산해서 제공할 수도 있다. 어떤 방식이건 **정보 전문가가 데이터를 반드시 저장하고 있을 필요는 없다는 사실**을 이해하는 것이 중요하다.


>[!cite] 오브젝트 - 코드로 이해하는 객체 지향 설계, p.145
>**CREATOR 패턴**
>객체 A를 생성해야 할 때 어떤 객체에게 객체 생성 책임을 할당해야 하는가? 아래 조건을 최대한 많이 만족하는 B에게 객체 생성 책임을 할당하라.
>- B가 A 객체를 포함하거나 참조한다.
>- B가 A 객체를 기록한다.
>- B가 A 객체를 긴밀하게 사용한다.
>- B가 A 객체를 초기화하는 데 필요한 데이터를 가지고 있다. (B가 A의 전문가)


## 코멘트