---
tags:
  - 전기
  - 전자기학
  - 코로나
aliases:
  - 코로나
title: 코로나 현상
created: 2025-03-18T00:00:00.000Z
note-type: COMMON
completed: true
---

---

## 내용(Content)

### 정의

어떤 이유로 국소적으로 [[공기 절연 파괴#정의|공기 절연 파괴]]가 일어나고, 이로 인해 잠시 방전되는 현상을 코로나 현상이라고 한다.

### 원인

주로 원인은 다음과 같다.

- 온도에 따른 절연 파괴
- 습도나 기후에 따른 절연 파괴
- 외부 바람이나 어떤 힘의 영향을 받아 전선이 휘고 그로 인한 절연 파괴

자세한 내용은 [[공기 절연 파괴#극 고온과 극 저온의 경우|공기 절연 파괴 원인]]을 참고하자.

### 미치는 영향

- 송전효율/송전 용량이 감소
- $O_{3}$(오존)의 발생으로 전선의 부식
- 통신선에 유도 장해가 발생해 잡음 생성
- 소호 능력 저하

#### 송전 효율 감소

**이유:**

- 주변 공기가 이온화되면서 전하가 이동하여 누설 전류가 발생한다. 이 전류로 인해 송전선에 의도한 부하대로 전류가 전달되지 않고 공기를 통해 소실되기 때문에 전력 손실이 생긴다.
- 전자기학 관점으로 보자면 공기로 전하가 누설되면서 전계의 변화가 생기고  이는 변위 전류에 기여한다.( $J_{d} = \epsilon \frac{\partial E}{\partial t}$ )그로 인해 이 전류가 발생한 에너지는 열,빛, 소리 형태로 에너지를 잃는다.

**예시:**

- 220kV 송전선에서 코로나 손실은 건조한 날에는 1kW/km 수준이지만, 비 오는 날에는 10kW/km까지 증가할 수 있음.

#### 오존 발생으로 인한 전선 부식

**이유:**

- **오존 생성:** 주변 공기가 이온화되면서 산소 분자($O_{2}$)가 전자와 충돌해 분해된다. 이후 $O$원자가 다른 $O_{2}$원자와 결합하면서 $O_{3}$가 생성된다.
	- $O_{2} + e^{-} = 2 O$
	- $O + O_{2} = O_{3}$
- **화학적 부식:** 오존은 강한 산화제이기 때문에 송전선을 산화시켜 부식을 촉진한다. 또한 오존과 습기가 결합하면 질산과 같은 산성 물질이 생성되어 부식이 더욱 가속화된다.

**결과:**

- 송전선 표면에 산화층(예: $Al_2O_3$ ​)이 생기거나 균열이 발생해 장기적으로 내구성이 약화된다.

#### 통신선 유도 장해

**이유:**

급격한 전하량의 변화로 전계의 변화가 심해지고 이는 자기장의 변화를 일으킨다. 이 때문에 [[맥스웰 방정식#방정식들 간의 관계 및 통합|맥스웰 방정식]]과 [[변위 전류#변위 전류란|변위전류]]에 의해서 전기장 자기장 변화가 [[전자기파]]를 발생시킨다.

코로나 현상의 경우 불규칙한 펄스 형태로 발생하므로, 주파수 잡음을 유발해 라디오나 전화선에 영향을 준다.

**예시:**

- 고압선 근처에서 AM 라디오 수신 시 쉿 소리나 찌직거리는 잡음이 들리는 것은 코로나 방전의 전자기 간섭 때문.


### 소호 능력 저하

소호 능력은 전력 시스템에서 차단기나 스위치가 [[아크#정의|아크]] 방전을 차단하는 능력을 의미한다. 코로나 방전이 발생하면, 주변 공기가 이미 이온화되어 있어서 아크가 발생하거나 유지되기 쉬운 환경이 된다. 이온화 영향으로 주변 절연체들을 부식시키고 이는 소호 능력 저하로 이어진다.


### 코로나 임계 전압(방전 개시 전압)

$$
E_{0} = 24.3 m_{0}m_{1}\delta \log_{10} \frac{D}{r}
$$

- $m_{0}$: 전선의 표면 계수(매끈한 전선:1, 낡은 전선: 0.93 ~ 0.98)
- $m_{1}$: 날씨 계수(맑은 날: 1, 우천시: 0.8)
- $\delta$: 상대 공기 밀도(겨울 높고, 여름 낮음)
- $d$: 전선의 지름

>[!tip] Tip: 계수 크기가 무엇을 의미하는 지 헷갈려요
>임계 전압이 높다는 것은 코로나 현상이 발생하기 어렵다는 것이다. 공기 절연 파괴가 어떻게 일어나는지 잘 떠올리면 계수의 크기가 무엇을 의미하는 지 쉽게 이해할 수 있다
>
>예시를 통해 공기 절연 파괴가 잘 일어나는 목록으로 계수를 유추해보자.
>
>- 표면이 뾰족하다. -> 표면 계수가 낮다.
>- 날씨가 흐리면 습도가 높거나 오염물이 묻을 가능성이 크다 -> 날씨 계수가 낮다.
>- 온도가 높으면 이온화가 쉽다. -> 상대 공기 밀도가 낮다.

### 1선당 코로나 손실 (Peek 식)

실험에 의해 나온 식으로 코로나 손실은 다음과 같다.

$$
P_{c} = \frac{241}{\delta}(f + 25)\sqrt{ \frac{d}{2D} }(E - E_{0})^{2} \times 10^{-5} [kW/km]
$$

## 질문 & 확장

(없음)

## 연결 노트

## 출처(링크)





