---
tags:
  - 완성
  - 전자기학
  - 회로이론
  - 분포정수회로
  - 전자계
aliases: 
date: 2025-02-28
title: 전파 정수
---

---

## 내용(Content)

### 전파 정수란?

전파 정수는 전자기파가 매질을 통해 전파될 때 그 특성을 나타내는 물리량이다. 전파가 매질 내에서 어떻게 감쇠($\alpha$)될지, 그리고 위상이 어떻게 변할지($\beta$)를 설명하는 량이다. 

전파 정수는 복소수로 정의되며 다음과 같다.

$$
\gamma = \alpha + j\beta
$$

- $\alpha$ (감쇠 상수, Attenuation Constant): 전파가 진행하면서 진폭이 얼마나 감소하는지를 나타낸다. 단위는 네퍼/미터(Np/m)다. 
- $\beta$ (위상 상수, Phase Constant): 전파의 위상이 단위 거리당 얼마나 변하는 지를 나타낸다. 단위는 라디안/미터(rad/m)다.

>[!tip]
>전파 정수 $\gamma$는 전자기파가 매질을 통해 이동할 때 감쇠와 위상 변화를 동시에 고려한 값으로, 매질의 특성(전기전도도, 유전율, 투자율 등)에 따라 달라진다.

### 전파 속도와 관계

$$
v = f \lambda = \frac{2\pi f}{\beta} = \frac{\omega}{\beta} = \frac{1}{\sqrt{ LC }}
$$
$$
\lambda = \frac{2\pi}{\beta}
$$



### 선로 정수와 관계

선로 정수에선 전파 정수를 다음과 같이 정의할 수 있다.

$$
\gamma = \sqrt{ ZY } = \sqrt{ (R + jwL) \cdot (G + jwC) } = \alpha + j\beta
$$

ZY 값에 따라 전파 정수를 조정할 수 있고, 특별한 특성을 얻을 수 있다.

#### 무손실

**조건: R = G = 0**

$$
\alpha = 0, \, \beta = \omega \sqrt{ LC }
$$

무손실이란 감쇠 상수($\alpha$)가 0임을 의미한다. 0이면 전파의 진폭이 감소하지 않는다.

전파 속도에 관계식에서 보면 속도 $v = \frac{1}{\sqrt{ LC } }$ 임을 알 수 있는데 LC는 상수이며 전파 속도는 선로 정수에 특성에 따라 일정하게 유지된다. 이 때 위상 정수($\beta$)가 위와 같으면 

$$
v = \frac{\omega}{\beta} = \frac{\cancel{ \omega }}{\cancel{ \omega } \sqrt{ LC }}
$$
위와 같은 식이 되는데 위상 정수가 주파수에 선형적이라 변화를 주지 않게 된다.

**증명:**

$$
\begin{align}
\gamma &= \sqrt{ ZY } \\
&= \sqrt{ (\cancel{ R } + jwL)(\cancel{ G } + jwC) } = \sqrt{ (jw)^{2}LC } \\
&= jw\sqrt{ LC }
\end{align}
$$

따라서 $\beta = \omega \sqrt{ LC }$

#### 무왜형

**조건:** $\frac{R}{G} = \frac{L}{C}$

시간이 지나도 위상이 유지되며 변하지 않는다. 무손실에서와 마찬가지로 주파수의 선형적 변화를 주기 때문에 위상이 변하지 않고 유지된다. 위상정수가 위 식처럼 비례하지 않는다면 파형 왜곡이 발생한다.

그러나 무왜형의 경우 전파의 손실을 발생시킬수도 있다.(진폭이 줄어든다)

그래서 다음과 같은 식이 성립한다.

$$
\alpha = \sqrt{ RG }, \, \beta = \omega \sqrt{ LC }
$$


**증명:**

$R = kG, L = kC$로 가정하자.

$$
\begin{align}
\gamma &= \sqrt{ (R + jwL)(G + jwC) } = 
\end{align}
$$


### 물리(전자기학)적인 의미

- 감쇄 상수 ($\alpha$)는 전파가 매질을 통과하면서 에너지가 흡수되거나 손실되는 정도를 의미한다. $\alpha$가 커질 수록 전파는 약해진다.
- 위상 상수 ($\beta$)는 파동의 주기적 특성을 의미하며 파장($\lambda$)와 관련이 있다. $\beta = \frac{2\pi}{\lambda}$
- 전파 정수는 파동방정식에서 도출되며, 전자기파와 전파 속도의 매질의 특성을 반영한다.



## 질문 & 확장

(없음)

## 연결 노트



## 출처(링크)





