작성 날짜: 2023-10-02
작성 시간: 15:14

## 주제: #미완 #솔루션 #제텔카스텐 

----

## 문제 & 원인

제텔카스텐 기법의 핵심은 임시 메모, 문헌 메모, 영구 메모를 잘 관리하는데 있다. 이들을 어떻게 관리하고, 어떻게 Link 할 것인가? 옵시디언이라는 앱이 제텔카스텐 기법에 어느 정도 최적화된 앱이라는데 어떻게 활용하면 좋을까?

## 해결 방안

제텔카스텐 기법을 활용하기 전에 내가 주목해야 할 몇 가지 특성이 있다.

1.  모든 과정은 하향식이 아닌 상향식으로 이루어진다.(Bottom up)
2.  각각의 메모 상자는 단위 형태로 매우 간단해야 한다.
3.  주제 안의 소 주제가 크다면 분리하고 노트를 연결한다.
4.  확장에는 열려있으나, 수정이 많이 일어나서는 안된다.

이 3가지 특성을 중점으로 나만의 제텔카스텔 기법을 설명하겠다. 나는 여러 유튜브에서 방식을 참고하고 객체 지향의 SOLID의 영감을 받았다. 이런 방법을 이용해 나는 나만의 효과적인 제텔카스텐 기법을 구축했다.

### 모든 과정은 하향식이 아닌 상향식으로 이루어진다

우리는 글이나 기록을 할 때 하향식으로 많이 쓴다. 예를 들어서 우리가 Github에 대해서 공부한다고 가정해보자. Github에 대해서 공부하고 기록하기 위해서, 나는 다음과 같은 정보가 필요하다고 판단했다.

1. 소개
2. 필요한 이유
3. 명령어

이 3가지 모두 Github라는 주제에 필요한 재료이지만 하나, 하나가 굉장히 내용이 크고 방대할 수 있다. 그렇기에 이렇게 정하고, 찾아가면 하나하나 필요한 지식을 작성하는 것은 생각보다 고된 일이고, 쉽게 피로해진다. 그러다 보면 글을 대충 작성할 가능성이 커지고, 이해하기 힘든 글을 쓰게 될 가능성이 높아진다.

이를 상향식 관점으로 보면, 우리가 필요한 주제만 몇 개 선별하고 소개,동기, 명령어 하나하나 주제에 대해서 공부하고 기록해둔다. 그리고 최종적으로 글을 쓸 때 이들 간의 연결을 참조하고 글을 쓴다. 이런 방식의 좋은 점은 각각의 단위로 정보가 분해되어 연결되어 있기 때문에 불필요한 중복을 줄이고, 재활용성이 높아진다. 다른 곳에서도 쉽게 재활용할 수 있다.

### 각각의 메모 상자는 단위 형태로 간단하게 작성한다

메모는 최대한 간단한 형태로 작성한다. 여기서 중요한 점은 단위 형태로 메모 상자가 작성되어야 한다는 점이다. 단위 형태란, 하나의 메모에는 한 가지 주제만 담는다. 이러한 생각은 SOLID의 SRP와 많이 닮아 있다는 생각을 했다.  단위 메모 형태로 분리하면, 좋은 점은 하나의 주제만을 담기 때문에 다른 메모와 링크가 쉽고, 빠르게 이해가 가능해진다. 구조 또한 깔끔해지기 때문에 노트가 하나의 주제만 책임을 가지도록 노력해야 한다.

### 주제 안의 소 주제가 크다면 분리하고 노트를 연결한다

이것은 코드의 리팩토링 과정과 유사하다고 생각했다. 소 주제가 생기고 이것이 커진다는 의미는 하나의 메모가 더 이상 하나의 주제만을 책임지지 못하는 것과 같다. 객체 지향에서는 하나의 클래스가 거대해지면 응집도가 떨어지고 결합도가 증가하는데, 이 때문에 요구 사항이 변할 때, 수정해야 할 코드가 많아지고, 유지보수가 힘들어진다. 메모도 마찬가지다.  이 때 가장 효율적인 방법은 소 주제들을 작은 메모로 분리하여 연결하는 것이다.

### 확장에는 열려있으나 수정은 많이 일어나서는 안된다

이 문제는 OCP의 영감을 받았다. 메모가 많아지면 관리하기 어려워지는데 이를 관리하기 좋은 방법은 없을까? 고민을 했다. 고민한 결과, 단위 노트에 **질문&확장** 항목을 추가하는 것이다. 이것이 가지는 이점이 뭘까?

우리가 단위 메모를 작성하면 원문과 자기 생각이 수정될 수 있지만, 틀리거나 잘못된 정보가 아니라면 수정될 일이 적다. 그러나 글을 읽다 보면 부
## 질문 & 확장

- SOLID에 대해서 모르는 사람은 이해하기 힘들 수도 있겠는데?

## 출처(링크)


## 연결 노트
